# 异步组件

### 1.1 为什么要有异步组件

首先来看这样一段代码

父组件`App.vue`

```vue
<template>
  <div class="app">
    <h3>我是App组件</h3>
    <Child></Child>
  </div>
</template>

<script>
export default {
  name: 'App',
}
</script>

<script setup>
import Child from './components/Child.vue'
</script>
```

子组件`Child.vue`

```vue
<template>
  <div class="child">
    <h3>我是Child组件</h3>
    {{ sum }}
  </div>
</template>

<script>
export default {
  name: 'Child',
}
</script>

<script setup>
let sum = $ref(1)
</script>
```

运行项目，把网络切慢一点，你会发现这两个组件是同时出来的，所以父组件是会等子组件挂载成功才会挂载的。如果 `Child` 组件一直没加载成功，那么父组件会一直等着他。

这就是引入异步组件的意义，它支持父组件无需等待子组件。

### 1.2 基础用法

在大型项目中，我们可能需要拆分应用为更小的块，并仅在需要时再从服务器加载相关组件。Vue 提供了 [`defineAsyncComponent`](https://staging-cn.vuejs.org/api/general.html#defineasynccomponent) 方法来实现此功能

`defineAsyncComponent` 方法接收一个返回 Promise 的加载函数。这个 Promise 的 `resolve` 回调方法应该在从服务器获得组件定义时调用。你也可以调用 `reject(reason)` 表明加载失败。

[ES 模块动态导入](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/import#dynamic_imports)也会返回一个 Promise，所以多数情况下我们会将它和 `defineAsyncComponent` 搭配使用。类似 Vite 和 Webpack 这样的构建工具也支持此语法（并且会将它们作为打包时的代码分割点），因此我们也可以用它来导入 Vue 单文件组件：

父组件`App.vue`

```vue
<template>
  <div class="app">
    <h3>我是App组件</h3>
    <Child></Child>
  </div>
</template>

<script setup>
// import Child from './components/Child.vue';
import { defineAsyncComponent } from 'vue'
const Child = defineAsyncComponent(() => import('./components/Child.vue'))
</script>
```

这个时候父组件已经能不用等子组件了，但是，这样还有一个问题：

子组件是占用了父组件的空间的，闪一下突然加载出来很不友好，所以引出了内置组件`Suspense`。

### 1.3 加载与错误状态

异步操作不可避免地会涉及到加载和错误状态，因此 `defineAsyncComponent()` 也支持在高级选项中处理这些状态：

```js
const AsyncComp = defineAsyncComponent({
  // 加载函数
  loader: () => import('./Foo.vue'),

  // 加载异步组件时使用的组件
  loadingComponent: LoadingComponent,
  // 展示加载组件前的延迟时间，默认为 200ms
  delay: 200,

  // 加载失败后展示的组件
  errorComponent: ErrorComponent,
  // 如果提供了一个 timeout 时间限制，并超时了
  // 也会显示这里配置的报错组件，默认值是：Infinity
  timeout: 3000,
})
```

如果提供了一个加载组件，它将在内部组件加载时先行显示。在加载组件显示之前有一个默认的 200ms 延迟——这是因为在网络状况较好时，加载完成得很快，加载组件和最终组件之间的替换太快可能产生闪烁，反而影响用户感受。

如果提供了一个报错组件，则它会在加载器函数返回的 Promise 抛错时被渲染。你还可以指定一个超时时间，在请求耗时超过指定时间时也会渲染报错组件。

### 1.4 搭配 Suspense 使用（实验性）

异步组件可以搭配内置的 `<Suspense>` 组件一起使用，若想了解 `<Suspense>` 和异步组件之间交互，请参阅 [``](https://staging-cn.vuejs.org/guide/built-ins/suspense.html) 章节。

`<Suspense>` 是一个内置组件，用来在组件树中协调对异步依赖的处理。它让我们可以在组件树上层等待下层的多个嵌套异步依赖项解析完成，并可以在等待时渲染一个加载状态。

#### 1.4.1 异步依赖

要了解 `<Suspense>` 所解决的问题和它是如何与异步依赖进行交互的，我们需要想象这样一种组件层级结构：

```
<Suspense>
└─ <Dashboard>
   ├─ <Profile>
   │  └─ <FriendStatus>（组件有异步的 setup()）
   └─ <Content>
      ├─ <ActivityFeed> （异步组件）
      └─ <Stats>（异步组件）
```

在这个组件树中有多个嵌套组件，要渲染出它们，首先得解析一些异步资源。如果没有 `<Suspense>`，则它们每个都需要处理自己的加载、报错和完成状态。在最坏的情况下，我们可能会在页面上看到三个旋转的加载态，在不同的时间显示出内容。

有了 `<Suspense>` 组件后，我们就可以在等待整个多层级组件树中的各个异步依赖获取结果时，在顶层展示出加载中或加载失败的状态。

`<Suspense>` 可以等待的异步依赖有两种：

1. 带有异步 `setup()` 钩子的组件。这也包含了使用 `<script setup>` 时有顶层 `await` 表达式的组件。
2. [异步组件](https://staging-cn.vuejs.org/guide/components/async.html)。

`async setup()`[#](https://staging-cn.vuejs.org/guide/built-ins/suspense.html#async-setup)

组合式 API 中组件的 `setup()` 钩子可以是异步的：

```js
export default {
  async setup() {
    const res = await fetch(...)
    const posts = await res.json()
    return {
      posts
    }
  }
}
```

如果使用 `<script setup>`，那么顶层 `await` 表达式会自动让该组件成为一个异步依赖：

```js
<script setup>
const res = await fetch(...)
const posts = await res.json()
</script>

<template>
  {{ posts }}
</template>
```

> **注意**
>
> 异步组件默认就是 **“suspensible”** 的。这意味着如果组件关系链上有一个 `<Suspense>`，那么这个异步组件就会被当作这个 `<Suspense>` 的一个异步依赖。在这种情况下，加载状态是由 `<Suspense>` 控制，而该组件自己的加载、报错、延时和超时等选项都将被忽略。
>
> 异步组件也可以通过在选项中指定 `suspensible: false` 表明不用 `Suspense` 控制，并让组件始终自己控制其加载状态。

#### 1.4.2 加载中状态

`<Suspense>` 组件有两个插槽：`#default` 和 `#fallback`。两个插槽都只允许**一个**直接子节点。在可能的时候都将显示默认槽中的节点。否则将显示后备槽中的节点。

```vue
<Suspense>
  <!-- 具有深层异步依赖的组件 -->
  <Dashboard />

  <!-- 在 #fallback 插槽中显示 “正在加载中” -->
  <template #fallback>
    Loading...
  </template>
</Suspense>
```

在初始渲染时，`<Suspense>` 将在内存中渲染其默认的插槽内容。如果在这个过程中遇到任何异步依赖，则会进入**挂起**状态。在挂起状态期间，展示的是后备内容。当所有遇到的异步依赖都完成后，`<Suspense>` 会进入**完成**状态，并将展示出默认插槽的内容。

如果在初次渲染时没有遇到异步依赖，`<Suspense>` 会直接进入完成状态。

进入完成状态后，只有当默认插槽的根节点被替换时，`<Suspense>` 才会回到挂起状态。组件树中新的更深层次的异步依赖**不会**造成 `<Suspense>` 回退到挂起状态。

发生回退时，后备内容不会立即展示出来。相反，`<Suspense>` 在等待新内容和异步依赖完成时，会展示之前 `#default` 插槽的内容。这个行为可以通过一个 `timeout` prop 进行配置：在等待渲染新内容耗时超过 `timeout` 之后，`<Suspense>` 将会切换为展示后备内容。若 `timeout` 值为 `0` 将导致在替换默认内容时立即显示后备内容。

#### 1.4.3 解决上面遗留的问题

父组件`App.vue`

```vue
<template>
  <div class="app">
    <h3>我是App组件</h3>
    <Suspense>
      <template #default>
        <Child></Child>
      </template>
      <template #fallback>
        <h3>稍等，加载中...</h3>
      </template>
    </Suspense>
  </div>
</template>

<script>
export default {
  name: 'App',
}
</script>

<script setup>
// import Child from './components/Child.vue';
import { defineAsyncComponent } from 'vue'
const Child = defineAsyncComponent(() => import('./components/Child.vue'))
</script>
```

子组件`Child.vue`

```vue
<template>
  <div class="child">
    <h3>我是Child组件</h3>
    {{ sum }}
  </div>
</template>

<script>
export default {
  name: 'Child',
}
</script>

<script setup>
let sum = $ref(
  await new Promise((resolve, reject) => {
    setTimeout(() => {
      resolve(2)
    }, 4000)
  })
)
</script>
```
