# MV\* 实现原理

> Riot.js 是一个基于 Web Components 标准的前端框架，它提供了一种简单、快速、灵活的方式来创建可重用的 UI 组件。其中一个核心概念就是 Observable Object，它提供了一种将 View 和 Model 绑定在一起的方式。

> Riot.js 中的 Observable Object 是通过 [riot/observable](https://github.com/riot/observable/blob/main/dist/es6.observable.js) 模块实现的。下述笔记将记录该模块的源码解析以及它如何实现数据同步。

## 自定义标签

> Riot.js 采用自定义标签的语法，每个自定义标签都可以看做是一个组件(Riot.js Tag 对象)，自定义标签由 HTML 和 JavaScript 组成。

下面看一个经典的例子：【Todo List】，[在 Plunker 上运行](https://plnkr.co/edit/?p=preview&preview)。

```js
<todo>
  <h3>{ props.title }</h3>

  <ul>
    <li each={ item in state.items } hidden={ item.hidden }>
      <label class={ item.done ? 'completed' : null }>
        <input
          type="checkbox"
          checked={ item.done }
          onclick={ () => toggle(item) } />
        { item.title }
      </label>
    </li>
  </ul>

  <form onsubmit={ add }>
    <input onkeyup={ edit } />
    <button disabled={ !state.text }>
      Add #{ state.items.length + 1 }
    </button>
  </form>

  <script>
    export default {
      onBeforeMount(props, state) {
        // initial state
        this.state = {
          items: props.items,
          text: ''
        }
      },
      edit(e) {
        // update only the text state
        this.update({
          text: e.target.value
        })
      },
      add(e) {
        e.preventDefault()

        if (this.state.text) {
          this.update({
            items: [
              ...this.state.items,
              // add a new item
              {title: this.state.text}
            ],
            text: ''
          })
        }
      },
      toggle(item) {
        item.done = !item.done
        // trigger a component update
        this.update()
      }
    }
  </script>
</todo>
```

我们暂时不考虑上述代码从开发到展示在页面中的过程（下节笔记会详述），只关注一个问题：_Riot 是如何通过模板语法实现数据同步的？_

## 理解源码

首先，riot/observable 模块导出了一个名为 observable 的函数。这个函数接受一个对象作为参数，返回一个新的对象，这个新对象具有可观察的行为。我们可以将这个新对象理解为 ViewModel。

在 observable 函数内部，有一个 `callbacks` 变量，它是一个 Map 对象，用来存储事件名和事件回调函数的映射关系。然后，定义了四个方法：`on`、`off`、`one` 和 `trigger`，它们分别对应了被观察者的四个基本行为：订阅（subscribe）、取消订阅（unsubscribe）、一次性订阅（once）和触发事件（emit）。

```js
const on = (callbacks, el) => (event, fn) => {
  if (callbacks.has(event)) {
    callbacks.get(event).add(fn)
  } else {
    callbacks.set(event, new Set().add(fn))
  }

  return el
}
```

`on` 方法用来订阅事件，它接受两个参数：事件名和回调函数。如果之前没有为该事件订阅过回调函数，则为该事件添加一个新的回调函数；否则，将新的回调函数添加到已有的回调函数集合中。

```js
const deleteCallback = (callbacks, el, event, fn) => {
  if (fn) {
    const fns = callbacks.get(event)

    if (fns) {
      fns.delete(fn)
      if (fns.size === 0) callbacks.delete(event)
    }
  } else callbacks.delete(event)
}

const off = (callbacks, el) => (event, fn) => {
  if (event === ALL_CALLBACKS && !fn) {
    callbacks.clear()
  } else {
    deleteCallback(callbacks, el, event, fn)
  }

  return el
}
```

`off` 方法用来取消订阅事件，它接受两个参数：事件名和回调函数。如果只传了事件名，则会取消该事件的所有回调函数；如果同时传了事件名和回调函数，则只会取消指定的回调函数。

```js
const one = (callbacks, el) => (event, fn) => {
  function on(...args) {
    el.off(event, on)
    fn.apply(el, args)
  }
  return el.on(event, on)
}
```

`one` 方法用来一次性订阅事件，它接受两个参数：事件名和回调函数。它会先为该事件订阅一个新的回调函数，这个新的回调函数会在第一次触发事件时自动取消订阅。

```js
const trigger =
  (callbacks, el) =>
  (event, ...args) => {
    const fns = callbacks.get(event)

    if (fns) fns.forEach((fn) => fn.apply(el, args))

    if (callbacks.get(ALL_CALLBACKS) && event !== ALL_CALLBACKS) {
      el.trigger(ALL_CALLBACKS, event, ...args)
    }

    return el
  }
```

`trigger` 方法用来触发事件，它接受一个事件名和任意个参数。它会调用该事件对应的所有回调函数，并传递参数给它们。如果有一个特殊的事件名 \*，则会触发所有事件的回调函数。

```js
const observable = function (el) {
  // eslint-disable-line
  const callbacks = new Map()
  const methods = { on, off, one, trigger }

  el = el || {}

  define(
    el,
    entries(methods).reduce((acc, [key, method]) => {
      acc[key] = {
        value: method(callbacks, el),
        enumerable: false,
        writable: false,
        configurable: false,
      }

      return acc
    }, {})
  )

  return el
}
export default observable
```

最后，observable 函数通过 Object.defineProperties 方法将 Observable Object 的四个方法添加到这个对象的属性中，并将它们的可枚举性、可写性和可配置性都设置为 false，从而保证这些方法不会被修改或删除。

## 总结

在 MVVM 模式中，View、ViewModel 和 Model 三者之间形成了一个双向绑定的关系。View 层负责用户交互界面展示，ViewModel 层负责处理业务逻辑和数据操作，Model 层负责存储和获取数据。

在 Riot.js 框架中，Observable Object 充当了 ViewModel 层的角色，它通过订阅事件和触发事件的方式来实现与 View 层和 Model 层的双向绑定。

当 Observable Object 订阅一个事件时，它会将事件名和回调函数存储在 callbacks 对象中。当事件被触发时，Observable Object 会依次调用所有对应的回调函数，并将参数传递给它们。这样，View 层只需要在需要更新数据的时候触发事件，ViewModel 层就会自动更新数据，并将更新后的数据通过事件传递给 View 层进行展示。

反过来，当 Model 层中的数据发生变化时，ViewModel 层也会自动更新相应的数据，并触发事件将更新后的数据传递给 Observable Object。Observable Object 会依次调用所有订阅该事件的回调函数，并将更新后的数据作为参数传递给它们。这样，View 层就能够自动更新展示最新的数据了。

回顾下最上方的 Todo 示例，其实 Tag 实例本身就是一个订阅者，当它通过监听 DOM 事件发现了 View 的变化时，会手动调用 update 以通知 Observable Object，从而告知 Model 更新。接下来，便会发生上一段落所述的数据传递过程，实现 View 层和 Model 层之间的数据同步。

总之，Observable Object 提供了一种简单、快速、灵活的方式来实现 View 层和 ViewModel 层之间的双向绑定，从而实现了 MVVM 模式的核心原理。

但其实，Riot.js 并没有强制要求使用 MVVM 模式，开发者可以根据自己的喜好和项目需求来选择不同的架构模式。
